A Hindi Article – Khwaja is Always with You

Photo credit: 

 from 

इसमें किसी शक की गुंजाईश नहीं कि खवाजा गरीब नवाज हिदायत का रौशनी है.हकीकत का सूरज है इमामत के खूबसूरती से रोशन है राय की मनसा है और विलायद के अमीन है . आप दीन के दीपक है , इमान के पहाड़ के मुहाफ़िज़ (हिंदी अर्थ है हिफाजत करने वाले ) है, दीन की बुनियाद है आप हिदायत (हिंदी अर्थ है सही रह दिखाना ) वाले है.

अजमेर को खवाजा गरीब नवाज (रह) की आखरी आरामगाह होने का गर्व हासिल है इसी वजह से अजमेर, अजमेर शरीफ कहलाने लगा .यह प्राचीन और पुराना शहर जिसकी गोद में सदियों कहानी छिपी है .खवाजा गरीब नवाज का मक़ाम व मकबरा होने पर गर्व करता है.

यह हिन्द का मदीना कहलाता है. अजमेर खवाजा गरीब नवाज की हिदायतों का रास्ता रहा है. खवाजा गरीब नवाज ने लोगो को इस्लाम की दावत दी लेकिन आप का तरीका सख्ती व जोर जबरदस्ती से पाक था .लोग आपकी सीरत से प्रभावित होकर आपके मतवाले हुए और आप से करीब होने की कोशिश करते.

आज भी आपके लाखो गुलाम नजर आते है. खवाजा गरीब नवाज ने जो पैगाम दिया वह रूह की रौशनी को बाकि रखने के लिए काफी है.आपने माहौल का नक्श बदल दिया.उन्होंने सचाई, ईमानदारी और क़ुरबानी की रह आपने लिए वक़्त तै कर ली थी.और इसी रह पर चलने की उन्होंने लोगों को हिदायत बतलाया.

 हजरत खवाजा गरीब नवाज (रह ) ने मोहब्बत की बुनियाद पर अपनी सोच की ईमारत तैयार की. आज भी भटके हुए लोग आप इसमें पनाह ले सकते है जो इस रह में आ गया कामियाब हो गया.

हजरत गरीब नवाज (रह ) की शिक्षा आचरण और अमल इस वक़्त भी इंसानी जेहन में और सोच में खुशगवार स्वतंत्रता ला सकते है.

आप उच्च खानदान से है ,आप खुदा के नूर है, नबी के नूर है. मुस्तफा के दीन के स्तंभ है उदारता के सागर है.

आपकी जात अल्लाह को प्यारी है ,आप हक की अजान है, अनिशे रूह नबी है ,अरिफो के सुराग है और औलिया की शान है.

आपकी पाक जात रोशन का मीनार है जिससे दूर-दूर तक उजाला फैला.

खवाजा गरीब नवाज (रह ) के सफ़ेद गुम्बद पर सुनहरी तान आपकी महानता व बुजुर्गी की निशानी है.यह सुनहरी ताज लाचार,उम्मीद का किरन है. कमजोर को ताकत देता है.यह उनकी हुकूमत का गवाह है वह आपकी रूहानी हुकूमत का इशारा है.

यह ताज प्यारी उम्मीदों का किरन है.यह हमारी आशाओं की मंजिल है.हमारी उम्मीदों को पूरा करने वाला है.

यह ताज उस बादशाह का है जिसकी हुकूमत को पतन नहीं.यह ताज उस बादशाह का है जो लोगो के दिलो पर हुकूमत करता है.

यह ताज आपकी इबादत का बदला है.यह ताज आपके आप की कोशिश का बदला है. यह ताज आपके पीर मुर्शिद हजरत खवाजा उस्मान हरूनी की दुआओं का नतीजा है.यह ताज पीर मुर्शिद की सेवा का फल है.

यह ताज लोगो की आपसे भरोसा की निशानी है यह ताज इंसानियत की बुनियाद है.

आपका ताज अमन का पैगाम है.बराबरी व भाईचारे की दावत है कमजोर का सहारा है इच्छा को पूरी करने वाला है सब को पनाह देने वाला है. आपका यह सुनहरा ताज आपकी स्वच्छ की दलील है.

आपका यह ताज भलाई व कामयाबी से भरपूर मक्सद को हासिल करने का जरिया है.

आपका यह ताज मोहब्बत की निगाह,सलामती की जबान और भूमिका की रोशनी का मददगार है.यह सुनहरा ताज हक के इरफ़ान के राज से पर्दा उठता है.

 खवाजा गरीब नवाज (रह ) का सुनहरा ताज आपको सुनहरी जिंदगी की सुनहरी कहानी को दर्शाता है.

यह ताज जिंदगी को निचे से ऊपर की ओर ले जाने के लिए काफी है.

खवाजा गरीब नवाज का बिताया हुआ हर लम्हा बहुत यादगार है. उनके मुरीदो का कहना है की हमें ऐसा महसूस होता है की खवाजा हर पल हमारे साथ है.

दोस्तों ,औलिया की यही तो बेहतरीन खासियत है की मरने के बाद भी वो हमारे दिलों में जलवा आफ्रोज़ है हमारी हर सांस में उनका नाम ,हमारे चेहरे में उनकी अक्स महसूस होती है.और उल्लेमा-इ-करम का बयान है की औलिया मरते नहीं है बल्कि आपने कब्र में आराम करते है और हम पर उनकी नज़ारे अकीदत हमेसा बनी रहती है जो उनको मानते है खवाजा उनकी मुरादो को पूरा करते है.

__END__

