Hindi Story – Beti Bacho Beti Padho

Image© Anand Vishnu Prakash, YourStoryClub.com

(घर मेँ) बापूःछोटिया की माँ सुनती हो कल लड़के वाले लोग आ रहे है छोटिया को देखने को।छोटिया को तैयार कर देना।

छोटियाःबापू किसे देखने आ रहे?

बापूःछोटिया तुमे देखने आ रहे है तुमहारी शादी होगी।

छोटियाःबापू कल तो मुझे रुकूल जाना है।

बापूःछोटिया अरे छोड़ी तुमे जितना पढ़ना था तुने पढ़ लिया।अब पढ़ना छोड़ अब तुमहारी शादी होगी।तो लड़की है लड़का नही।तुमे दुसरे घर जाना है।

छोटियाःबापू आज रुकूल जाने दो।

बापूःठीक है छोड़ी आज रुकूल जा कल से मत जाना।

छोटिया रुकूल आती है।अपने शिक्षक से कहती है।

छोटियाःशिक्षक जी कल से मैँ रुकूल नही आऊगी मेरी शादी हो रही है।

शिक्षक:छोटिया इस उम्र मेँ तुमहाऱी शादी हो रही है तुमहारी उम्र तो 11वर्ष है तुमहारी शादी करने की सही उम्र अभी नही है छोटिया तुमहारी बाल विवाह हो रहा है।सरकार ने  लड़का और लड़की की शादी करने की सही उम्र निर्धारण की है।लड़का का शादी करने की उम्र 21वर्ष है।और लड़की की शादी करने की उम्र 18 वर्ष है।जो आदमी इससे कम उम्र मेँ लड़का और लड़की की शादी करवाता है।वह आदमी बाल विवाह करवाने का आपराध करता है।सरकार उसे कठोर सजा देती है, देखो छोटिया तुम इस रुकूल की सबसे तेज पढ़ने वाली लड़की हो।तुम पढ़ लिख बड़ी अफसर बन सकती हो तुमहारा उम्र अभी पढ़ने का है जबड़न तुमहारा बाल विवाह करवाया जा रहा है जो कानूनी आपराध है।

छोटिया:शिक्षक जी इस गाँव मे सभी लड़की कि शादी कम उम्र मे हो जाती है।

शिक्षक:देखो छोटिया यदि तुमे इस जीवन मे कुछ बनना है।तो जो लोग तुमहारा बाल विवाह जबड़न करवाना चाहते है उसके खिलाफ थाना मे जाकर केस करो।कानून उसे सजा देगा।तभी तुमहारा बाल विवाह नही होगा।

छोटिया:शिक्षक जी मैँ अपने बापू और माँ पर केस करु?

शिक्षक:छोटिया यदि तुमे पढ़ना है और बड़ी अफसर बनना है तो तुमे यह काम करना पड़ेगा।आज के समय मे लड़की कमजोर नही होती है वह भी लड़का जैसा काम कर सकती है।

छोटिया रुकूल से घर आती है और कहती है:बापू मै शादी नही करुगी।मुझे अभी पढ़ना है।

बापू:छोटिया अरे छोड़ी भाँग पी है।

छोटिया:बापू शिक्षक जी ने हमे बताया है कि सरकार ने लड़की की शादी करने की सही उम्र 18 वर्ष निर्धारण की है। मेरी तो उम्र 11 वर्ष है।बापू मेरा अभी उम्र शादी करने का नही है।बापू आप मेरा जबड़न कम उम्र मे  बाल विवाह करवा रहे है सरकार आप को सजा देगी।

बापूःछोटिया अरे छोड़ी तेरी काँन शिक्षक ने भरी है। साले की अभी ख़बर लेता हूँ। सुनती हो छोटिया की माँ इसे (छोटिया को)घर से बाहर निकलने मत देना जबतक इसकी शादी न हो जाये।

बापू गाँव के मुखिया के पास जाता है और कहता है- मुखिया जी गाँव के रुकूल का शिक्षक गाँव के छोड़ियो को हमलोग के खिलाफ भड़का रहा है।वह कहता है कि छोड़ियो को कम उम्र मे शादी नही करनी चाहिए छोड़ियो को भी लड़का जैसा बहुत पढ़ना चाहिए।

मुखियाःबापू साले की अभी खबर लेता हूँ।चलो रुकूल

बापूःशिक्षक अरे साले तो गाँव के छोड़ियो को हमलोग के खिलाफ भड़का रहा है।

शिक्षक:बापू मैँ तो उनका आधिकार बतलाया हूँ। कि लड़कियो को भी पढ़ना चाहिए कम उम्र मे शादी नही करनी चाहिए।

मुखियाःशिक्षक मारो साले को गाँववाले शिक्षक को मार कर गाँव से भागा देते है। इधर छोटिया घर मे कैद है।

छोटियाःमाँ मुझे शादी नही करनी है मुझे पढ़ना है। भैया भी तो बड़े शहर मे पढ़ता है।

माँ:अरे छोड़ी वह तो लड़का है तो लड़की है तो दुसरे घर जाएगी(छोटिया सोचती है कि मै घर मे कैद रही तो मेरी शादी हो जायेगी यदि मुझे पढ़ना है तो मुझे कुछ करना पड़ेगा)

छोटियाःमाँ मैँ शादी करने को तैयार हूँ मुझे घर से बाहर खेलने जाने दो।

माँ:छोटिया ठीक है छोड़ी आज भर खेल ले बापू के घर आने तक घर आ जाना।(छोटिया घर से निकल कर अपने सहेली लोग को एकत्र करती है और कहती है)छोटिया:देखो सहेली लोग आज मेरी कम उम्र मे शादी हो रही है कल तुमलोगो की होगी।मुझे पढ़ना है यदि तुमलोगो को भी पढ़ना है तो तुमलोग मेरी सहायता करो।जिससे तुमलोगो का भी बाल विवाह नही होगा।

सहेलीलोग:छोटिया तुम तो बात ठीक बोल रही हो।तुम अपने बापू और माँ पर केस करोगी।

छोटिया:सहेलीलोग हाँ मै करुगी मेरे बापू और माँ मेरा बाल विवाह  जबड़न कर रहे है।चलो पुलिस थाना छोटिया अपने सहेली लोग को लेकर थाना आती है।

छोटिया:पुलिस जी मेरे बापू और माँ मेरा जबड़न बाल विवाह कर रहे है जबकि मुझे पढ़ना है।

पुलिस:छोटिया अरे छोड़ी भाँग पीकर आई है अरे छोड़ी तु तो ऐसे बोल रही है कि तुम पढ़ लिखकर I.P.S बन जायेगी।अरे छोड़ी घर जा तेरे बापू जो कर रहे है वह ठीक काम कर रहे है मैँ तेरे बापू कह दूगा।छोटिया अपने घर आ जाती है। इधर थाना के पुलिस वाले बापू को सारी बाते बता देता है।बापू घर आता है। बापू छोटिया को मारता है।

बापूःछोटिया अरे छोड़ी तु थाना जाकर मेरे पर केस करती है तेरी इतनी ताकत हो गई है।

छोटियाःबापू हाँ मैँ करुगी मुझे पढ़ना है।

बापूःसुनती हो छोटिया की माँ छोटिया कि शादी कल शहर के मदिँर मे होगी।छोटिया के हाथ पैर बाँध दो ताकि भाग न सके। मैँ लड़के वाले लोगो को बता देता हूँ।(कल हो जाती है)छोटिया को शादी के लिए तैयार किया जाता है।

माँ:छोटिया अरे छोड़ी मैँ और तेरे बापू तेरी शादी आमिर घर मे कर रहे है।

छोटियाःमाँ मुझे पढ़ना है।मुझे शादी नही करनी है।

बापू जीप गाड़ी लेकर घर आता है जीप मेँ बापू छोटिया को बैठा देता है छोटिया के माँ और बापू जीप मे बैठ जाते है।जीप शहर के मदिँर की ओर जाने लगता है जैसे ही जीप शहर के निकट पहुँचता है छोटिया सड़क पर एक खड़ी गाड़ी देखती है गाड़ी के नीचे I.P.S लिखा रहता है।जिसे देख ये चौक जाती है

छोटिया:बापू मुझे पेशाब लगी है।

बापू:ये गाड़ी वाले जीप रोक जाती है।छोटिया पेशाब करने के बहाने चुपके से जीप से बाहर निकलकर I.P.S लिखी गाड़ी के पास चली जाती है गाड़ी मे शहर की S.P बैठी रहती है। छोटिया सारी बाते S.P को बता देती है।जिससे छोटिया का बाल विवाह रोक जाता है।S.P बापू ,गाँव के मुखिया और गाँव के पुलिस वाले को पकड़ कर जेल मे डाल देती है।

###

