DON 3 – Filmi Hindi Story: Once Again Don is Back

DON 3 - Filmi Hindi Story - Once Again Don is Back

दो साल बाद डोन बर्लिन में यूरो से करोड़ोपति बन चुका था .वो समीर और माया के साथ आराम की जिन्दगी जी रहा था .उधर से वरधान जेल में सड़ रहा था .अब वरधान अपने नए दोस्त पिट्टर के साथ मिलकर जेल से भागने की तेयारी में था .वरधान का प्लान था की वह अपने दोस्त पिट्टर का सहारा ले कर don को ख़तम करना चाहता था .दो साल बाद 11 -4 -2012 को वरधान अपने दोस्त के साथ मिल कर जेल से भागने में कामयाब हो गया .वह भाग कर mlaisiya के एक होटल के किसी कमरे में सारा दिन अपने दोस्त के साथ छुप कर बेठा रहा .रात होते ही वह जेल की car parking में पहुँचा .जहा पर रोमा की कार खड़ी थी .रोमा अपने काम को ख़तम करके अपने घर के लिए निकल रही थी.वहा पर वरधान और उसके दोस्त ने मिल कर रोमा को पकड़ लिया.और उसे कैद करके उसकी सहायता से mr malik को फ़ोन करके उनको कहा की रोमा मेरे कब्जे में है और अगर तुम इसे सही सलामत देखना चाहते हो तो please  मुझे आधे घंटे में एक हेलीकाप्टर दे दे . mr malik उसे आधे घंटे में हेलीकाप्टर दे देते है .और वेर्धन अपने दोस्त के साथ मिलकर चालाकी के साथ रोमा को अपने कब्जे में  ले कर बर्लिन की ओर बढता है. क्योंकी वो जनता है की डोन इस समय उसे बर्लिन में ही मिलेगा .

ओर उधर से mr malik पुलिस को ले कर उसका पीछा करते है.ओर वरधान berlin में अपने दोस्त पिट्टर के साथ मील कर रोमा को अपनी कैद में रखते है .वरधान डोन से मिलने के लिए फिर से mr malik को फ़ोन करता है .ओर कहता है की mr  malik आप रोमा की चिंता मत कीजिये बस मेरा एक काम कीजिये की germany की अख़बार में ये छपवा दे की रोमा वरधान के कब्जे में है.इस खबर को mr malik germany  के अख़बार में छपवा देते है ओर इस खबर को पड़कर don पता लगा लेता है की वरधान ऐसा क्यों कर रहा है .ओर सारा इंतजाम पहले से ही करवा देता है .14 -4 -2012 को एक fivestarhotel में वरधान ओर don की मुलाकात होती है .वरधान डोन को पकड़ लेता है .ओर उसे वही ले जाता  है जहाँ रोमा को उसने कैद करके रखा होता है.डोन भी जान कर उसकी पकड़ में आता है क्योंकी don को पकड़ा मुस्किल ही नहीं नामुनकिन भी है.

वहा पर ले जा कर वरधान don से उन प्लेटो के बारे में पूछता है जो डोन के पास होती है .डोन कहता है की वरधान तुम्हारी उस दिन  एक छोटी सी गलती ने मेरा सारा काम बिगाड़ दिया .वरधान  कहता है नहीं नहीं नहीं तुम ऐसा इतनी आसानी से नहीं कर सकते .वरधान डोन को मारता  है .डोन कहता है मारो वरधान मारो बहूत दिन हो gaye जेल नहीं गया .ओर इतना अभी भी याद रखना  की डोन अपने दुश्मनों को कभी नही छोड़ता. वरधान उसी समय रोमा को मारता है डोन उसे प्लेटे देने के लिए मान जाता है.don वरधान को अपने एक बैग के पास ले जाता है जहा प्लेटे पड़ी होती है .वहा पर डोन उसे प्लेटे दे देता है .और don उससे रोमा को मांगता है वरधान चलाक बन्ने की कोशिश में don ओर रोमा को जान से मारने लगता है उसी समय don रोमा को ले कर बिल्डिंग की एक खिड़की तोड़ कर कूद जाता है.

नीचे गिरते समय वरधान don पर गोलिया बरसाता है और उसी समय don भी अपनी घड़ी का बटन दबा देता है. जो की उन नकली प्लेटो में लगे हुए बोम्ब का होता है .वरधान और उसका दोस्त बिल्डिंग में मारे जाते है .

dushman के chaal chalne पर don pehle ही अपनी chaal chal chuka hoto है.

don और रोमा सड़क पर जा गिरते है .रोमा को बहुत चोट आती है .don को गोली लगने पर भी वह रोमा को उठा कर हॉस्पिटल की ओर भागता है .हॉस्पिटल में don रोमा को दाखिल करवा के अपने आप भी वही दाखिल हो जाता है .रोमा को थोड़े समय बाद होश आता है. ऊपर से वहा mr malik भी वहा पहुंच जाते है रोमा उनसे don के बार में पूछती है mr malik रोमा को कहते है की don यहाँ क्या कर रहा है फिर रोमा कहती है उसी ने ही मुझे बचाया है ओर मै don से मिलना चाहती हु .डॉक्टर उन्हें बताता है की वो opration theater में है .रोमा उसी वखत भाग जाती है ओर कुछ समय बाद don के होश आने पर उसके question का जवाब देती है जो की दोन जनता तो था पर उसके मुह से सुनने के लिए बेताब था की वो उससे प्यार करती है.ओर उसने जवाब दे दिया की वो don से प्यार करती है .

END

