आज फिर सुबह हो गयी,

में दिशा हर सुबह सोचती हु की क्यों होती है ये सुबह ? में ज़िन्दगी जीती नहीं हु बस काट रही हु

फोन बजता है और दिशा फोन पे बात करती है

दिशा : हाय स्वेता गुड मोर्निंग

स्वेता: गुड मोर्निंग आज ऑफिस कितने बजे जाना है मुझे तो बिलकुल मन नहीं है| यू नो आज अथर्व की मूवी रिलीज़ हुवी है , चल ना ऑफिस बंक करके देखने जाते है !

दिशा : पागल है क्या उस स्टुपिड लव स्टोरी के लिए तू ऑफिस बंक करेगी. मुझे नहीं आना तुम्हे जाना है तो तुम जाओ में तुम्हारा 5 मिनिट वेइट करुँगी तुम आयी तो ठीक नहीं तो में चली जाउंगी ओके .

स्वेता: पागल में नहीं तुम हो जो अथर्व की मूवी को स्टुपिड कहेती हो. एनी वे में तो मूवी देखने जाने वाली हु यू इडियट ब़ोर पर्सन …बाय सी यू टुमॉरो .

( दिशा रेडी होके ऑफिस के लिए निकलती है और कार का वेइट कर रही है , वेइट करते करते वो कुछ सोच रही है और वो रस्ते क बिच में आ जाती है और एक कार जोर से आ रही थी और उसे पता ही नहीं चला )

तब एक लम्बा हेंडसम लड़का आके से खीच लेता है,

लड़का ( अथर्व) : आर यू ओके मेम? आप ठीक तो हो ?

दिशा : में ठीक हु फ़ाईन डोन्ट वोर्री ..थैंक यू.बाय .

अथर्व : अरे बड़ी अजीब हो …रुको रुको मुझे नहीं लगता के तुम ठीक हो देखो तुम्हारे हाथ से खून बह रहा है चलो हॉस्पिटल चलते है ..

दिशा : देखिये में ठीक  हु मुझे कही नहीं जाना मुझे अपने ऑफिस के लिए देर हो रही है जाने दो बाय.

अथर्व : देखो में तुम्हे अपनी कार में लेके जाता हु ,तुम्हारा इलाज होते ही ऑफिस पे भी छोड़ दूंगा, मुझे बिलकुल अच्छा नहीं लग रहा तुम्हे इस हाल पे छोड़ना .प्लीज मेरी बात मानलो .

दिशा : (थोडा सोच के ) ओ के …

(दोनों हॉस्पिटल जाते है और दिशा का इलाज होता है उसके बाद अथर्व दिशा को ऑफिस के लिए छोड़ने जाता है.)

(रास्ते में )

अथर्व : तुम अब ठीक हो ना?

दिशा : हा थैंक्स .

अथर्व :तुम कहा जॉब करती हो ड्राईवर को बतादो .

दिशा : (ड्राईवर को ) दीवान ग्रुप ऑफ़ कम्पनी और एड्रेस बताती है

अथर्व : ओह ग्रेट तुम तो बहुत बड़ी कम्पनी में जॉब करती हो.

दिशा चुप रहती है अथर्व से ज्यादा बात नहीं करती और उसकी बाते इग्नोर करती है

अथर्व को बड़ा अजीब लगा ..

( अथर्व एक सिलिब्रिटी है जिसपे लाखो लडकिया मरती है उससे बात करने के लिए तडपती है उसकी एक ज़लक को तरसती है एंड ऐसे में एक लड़की उसकी कार में बेठी है और उसे इग्नोर कर रही है तो अथर्व को बड़ा अजीब लगा .) और दिशा को पूछ ही लिया

अथर्व : हे तुम्हे मेरा ऑटोग्राफ या फिर मेरे साथ कोई सेल्फी चाहिए तो दे देता हु वेसे तो में ऐसे ही किसीको नहीं देता बट तुम उस एक्सीडेंट की वजह से थोड़ी डरी हुवी हो तो तुम्हारा मूड ठीक कर देता हु

दिशा थोड़ी देर तो उसे देखती ही रही और बाद में बोली मुझे नहीं चाहिए.

अथर्व हेरान हो गया

और दिशा का ऑफिस भी आ गया तो वो वहा उतर गयी.

उसके उतरते ही अथर्व ड्राईवर से यार वो किस प्लेनेट से थी जिसने मुजसे औटोग्राफ या सेल्फी नहीं ली.पागल थी क्या ?

ड्राईवर : बॉस वो पागल नहीं थी बस आपको जानती नहीं थी, हो सकता है की उसे मूवी  का शोख न हो.

अथर्व : पर यार फिर भी उसने मुझे केसे नहीं पहचाना. (  बहुत ही अजीब है)

अथर्व अपने घर जाके सोने जाता है,पर उसको नींद नहीं आती और वो सुबह वाली लड़की के बारे में सोचने लगता है (यार कुछ बी बोलो उस लड़की में कुछ तो बात थी कुछ न बोल के भी दिल दिमाग पे कब्ज़ा कर गयी.)

–END–

