This Hindi story revolves around Hare Lal, a Police constable,who misuses his power in eve-teasing. One day he gets a friend request from a girl on Facebook and falls in love with her.

Hindi Story – Tera kya hoga Hare Lal

Photo credit: 

 from 

नमस्कार दोस्तो. मैं आप का राहुल आप सभी का स्वागत करता हु ,मेरी इस सतरंगी दुनिया मे. यानी की मेरी सतरंगी कहनिओ की दुनिया मे. मेरी कहानी का शीर्षक है “तेरा क्या होगा हरे लाल”. दोस्तो आज की ये कहानी भगवत गीता के उस उपदेश पे आधारित है जिसका सार है “जैसा करोगे वैसा ही भरोगे”.. तो देर ना करते हुए हम सीधे सुनते हैं हमारी आज की कहानी.

हमारी कहानी के हीरो हैं हरे लाल . नाम बड़ा ही ईको फ्रेंड्ली सा लग रहा है ना. लाल खानदान के एकलौते चस्‍मो चिराग हैं ये.. इनके नामकरण के पिछे एक दिलचस्प कहानी है. पुश्त दर पुश्त इनके पूर्वजो के नाम रंगो से अत्यंत ही प्रेरित रहे हैं. मसलन इनके दादा मरहूम का नाम था चौरंगी लाल. इनके पिता जी का नाम था सतरंगी लाल. परंतु जब हरे लाल जी का जन्म हुआ तो इनके नाम को लेके इनके पिता जी एक अजीब सी दुविधा मे फस गये .. की भाई रंगो से सम्बंधित सारे विशेषन तो खतम हो गये. अब अपने बेटे का नाम क्या रखा जाये. काफी सोच विचार के बाद इनका नाम हरे लाल रखा गया ..

अपने नाम के अनुकूल ही हरे लाल काफी रंगीन मिजाज निकले.. जवानी की ढलीज पे अभी कदम रखा ही था की लड़कीओ को ताड़ना इनका फेवौरट शौक बन गया.. ताड़ना भी कोई ऐसा वैसा वाला नहीं, जनाब उपर से नीचे तक लड़की को x-रे मशीन से भी तेज अपनी निगाहों से ऐसे घूरते है, की प्रेम चोपरा और शक्ति कपूर् जैसे विलेन्स भी इनके आगे पानी मांगते नजर आयें. पटना के शेखपुरा इलाके मे इनका पुश्तैनी मकान है. चिड़िया घर वहा से पास मे ही परता है.. हालाकी जनाब कंकरबाग की एक पोलीस चौकी मे बतौर कॉन्स्टेबल कार्यरत हैं.. पढ़ाई लिखाई मे तो इनका हाथ बचपन से ही तंग रहा है.. पिता जी ने किसी तरह से सेट्टिंग लगा कर इनके लिये इस नौकरी का इन्तेजाम किया है. जब से नौकरी मे लगे हैं, वक़्त की कमी के कारण इनका लड़कीओ को ताड़ना थोरा कंट्रोल हो गया है.. वर्ना कॉलेज के दिनो मे .. इनके कॉलेज से 50 50 कोस दूर के कॉलेज की लड़कियां भी इनके नाम से खौफ-जादा रहा करती थी.

 हालाकी नौकरी की वयस्तता के बावजूद भी जब भी इन्हे मौका मिलता है अपनी हरकतो से बाज नहीं आते. आम तौर पेर तो अपने मुहले की लड़कीओ को छ्रेरते हुए ही ड्यूटी पे निकालते हैं. पर सनडे को आज भी अपनी शैतान मंडली के साथ चिड़िखाना या फिर woman’s कॉलेज के पास अड्डा जमा लेते हैं.

 इनकी हरकतो से परेशन होकर इनके मुह्ल्ले की ही सीमा सिंह जी ने जो की एक लोकल मीडीया मे प्रेस रिपोर्टर भी हैं, पोलीस मे कंप्लेंट दर्ज कराय़ी थी. परंतु बड़े अफसरो और नेताओं की इनपेर खास क्रिपा होने की वजह से इनपेर कभी कोई करवाई नहीं हो सकी. इनकी शैतान मंडली मे यूं तो इनके कई मित्र हैं. परंतु उन सब मे मुनमुन चौबे जी इनके काफी करीब हैं. बचपन की दोस्ती जो ठहरी. और उसपेर दोनो के विचारो मे अद्भुत समानता . हरे लाल जी अपनी कोई भी बात मुनमुन चौबे से नहीं छुपाते.

मुनमुन चौबे जी की एक छॊटी सी साइबर केफे है. और इन्ही से प्रेरणा पाकर हरे लाल जी ने भी एक कंप्यूटर खरीद रखा है. विथ वेबकैम् .. वैसे कंप्यूटर मे इनकी कोई खास अभिरुचि नहीं है, परंतु जब से इन्हे पता चला की इंटरनेट से भी लड़कियां पटाई जाती हैं, ये काफी उत्साह से कंप्यूटर और इंटरनेट सीखने लगे.. फसेबूक, स्काईपे सभी जगह इनके अकाउंट्स हैं. पर कोई फायदा नहीं हो पाया.

एक तो इनकी हरकतें उसपर से इनकी पर्सनैलिटी.. ओह हन इनकी पर्सनैलिटी पे प्रकाश डालना तो मैं भूल ही गया .मोटा थुलथुला सा शरीर. छॊटी सी हाइट. और अच्छी खासी टोंड के स्वामी .. यूं समझ लीजिये मानो एक बड़े तरबूज के उपर एक छॊटा तरबूज रखा हुआ हो. परंतु फिर भी इनके मित्रों ने इनके दिल मे ये गलतफेहमी दाल रखी है की ये हृतिक रोशन से काम नहीं दिखते. बस इसी भरम मे जिये जा रहे हैं जनाब.

भले ही हरे लाल जे चाहे कितने ही ओच्छे किस्म के इन्सान क्यूं ना हो, इनके सीने मे भी एक छॊटा सा दिल है जो हम सभी की तरह पर मिनिट 72 बार ही धड़कता है. और इन्हे तलाश है एक खूबसूरत सी गर्लफ्रेंड की ,जिसके कंधे पे हाथ रख कर ये सडको मे गर्व के साथ घूम सकें. इनका मनना है की बस एक गर्लफ्रेंड मिल जाये तो फिर उस से शादी कर लेंगे और सारी आवारागर्दी से तौबा कर लेंगे.. परंतु दुर्भाग्य वॉश अभी तक इनकी सेट्टिंग हो नहीं पायी.पर दोस्तो उम्मीद पे ही तो दुनिया कायम है.

एक दिन हरेलाल जी शाम को ड्यूटी खतम होने के बाद अपने घर को लौटे. थके- हारे हुए से.. पर चेहरे पे एक गर्व की मुस्कान थी.. भाई आज सुबह ही तो इन्होने एक लड़के को काफी देर तक अपनी बाइक से चेज कर के पकड़ा .वो लड़का एक लड़की को छेर रहा था.. लड़की को उनके रेहते कोई और छेर जाये वो भी उनकी आँखों के सामने, और वो भी उस लड़की को जिसपर इनकी काफी समय से नजर रही है, हरेलाल जी भला कहा बर्दाश्त करने वाले थे . लड़के को पकड़ के ऊपर से नीचे तक कुटा , फिर भी जी नहीं भरा तो थाने मे ले जा कर बंद कर दिय़ा.

तो जब हरेलाल जी घर लौटने के बाद, थोरा फ्रेश हो गये , और अपने पेट का गोदाम, खाने से भर लिया तो फिर इत्मिनान के साथ बैठ गये अपने लॅपटॉप पर. स्काईप लॉगिन की.. कुछ नहीं था वहा. फेसबुक login की..

एक फ्रेंड रिक्वेस्ट दिखा.. हरेलाल जी ने मन मे ही सोचा ,काश किसी लड़की की फ्रेंड रिक्वेस्ट हो. इसी उम्मीद के साथ उन्होने फ्रेंड रिक्वेस्ट पे क्लिक किया.. हरेलाल जी को मानो काटो तो खून नहीं.. लड़की की ही फ्रेंड रिक्वेस्ट आई थी. हरेलाल जी की दिल की धड़कन काफी तेज हो चुकी थी मानो शताबदी एक्सप्रेस की रफ्तार पकड़ रखी हो . आनन फानन मे उन्होने फ्रेंडशिप आक्सेप्ट कर ली. 2 मिनिट ही बीते थे की लड़की का मेसेज आया .. “Hello”. हरे लाल जी अपने bed से 3-4 फीट ऊछल परे, मानो कोई अलीबाबा का खजाना हाथ लग ग्या हो.. तुरंत ही रिप्लाइ दिय़ा “hello”.

फिर बातों का सिलसिला चालू हुआ .. हालाकी लड़की ने कोई प्रोफाइल पिक नहीं लगा रखी थी. इसलिये हरे लाल जी पुछ बैठे.. “आप ने अपनी फोटो नहीं लगाई ?? “..

लड़की ने जवाब दिया “ फसेबूक पे फोटो का मिसयूज़ होता है . इसलिये नहीं लगाई. आप मुझे देखना चाहते हैं ?? ”

हरेलाल जी ने कहा की जी हां ,अगर एक बार आप को देख लेता तो …

लड़की ने कहा “ठीक है दिखा दूंगी पर अभी नहीं.. पहले हम एक दूसरे को जान समझ तो ले , वैसे आप बहुत ही हैडसम हो “ .

हरे लाल जी की खुशी का ठिकाना ही नहीं रहा.

पहली बार किसी लड़की से ऐसी अच्छी सी कॉंप्लिमेंट मिली थी. बस अब तो डेली ऑफीस के काम मे बंडले मर के जल्दी ही घर आ जाते. और फसेबूक पे उस लड़की जिसका सो कॉल्ड नेम था “सोनम सिह” से चॅट करने मे मशगूल हो जाते. हालाकी 1 हफ़्ते बीट ग्ये थे चॅट करते हुए परंतु लड़की ने ना तो अपनी पिक दिखाई थी ना ही उन्हें अपना मोबाइल नंबर दिया था.. परंतु हरे लाल जी वाज़ क्वाइट ऑप्टिमिस्टिक.. सोचते थे जिस लड़की का नाम इतना हॉट है वो खुद कितनी हॉट होगी. 3-4 दिन इसी तरह से और बीट ग्ये.

उनके मित्रा मुनमुन ने अब उन्हे समझाय़ा की भाई अब बहुत हो ग्या. अब उस लड़की को कॅम पे बुला.. या अटलेआस्ट उसका मोबाइल नंबर तो ले .. क्या पता कोई लड़का ना निकले.. मुनमुन की बातों से हरे लाल जी थोरे परेशन से हो गये.. उन्होने फैसला कर लिया की आज तो आर या पार.. बहुत हुआ.. अब क्या पूरी ज़िंदगी बिना उसे देखे , बिना सुने ही चॅट करते रहेंगे .. बस फिर क्या , अगले दिन जब लड़की ऑनलाइन आई तो हरेलाल जी ने बोल ही दिया .. “सुनिऐ अब तो हम एक दूसरे को अच्छी तरह से जान समझ चुके है. आब तो अपनी एक झलक का दीदार करा दीजिये.. अगर आप को कोई प्राब्लम ना हो तो क्या आप कैम पे आ सकती हैं ??

लड़की बोली “theek है. लेकिन बस एक झलक ओक ?? “

हरेलाल जी ने कहा ठीक है.

कैम ओंन हुइ, लड़की कैम पे बस कुछ सेकेंड्स के लिये आई. एक खूबसूरत सी लड़की ? अजी खूबसूअरत क्या एक दम कटरीना कैफ के जैसी .

 लेकिन कुछ सेकेंड्स मे ही उसने कॅम ऑफ कर दिया .. लेकिन हरे लाल जी का काम हो ग्या था. इतनी जबरदस्त पटका हाथ लगी है.. सो जनाब सातवें आसमान पे उड़ने लगे.. एक दम से शॉक्ड से हो ग्ये.. रोमॅंटिक गाने उनकी जुबान पे लोकल ट्रेन्स की फ्रीक्वेन्सीस से आने जाने लगे?? खाने पीने की भी कोई सुध नहीं रही . सपनो मे बस वो चेहरा ही घूमता रेहता.. लड़कीओ को ताड़ना तो मानो वो भूल ही ग्ये.. भाई कटरीना कैफ जैसी दिखने वाली लड़की हाथ लगी है तो किसी और को क्या देखना. ज़ैल मे जिस लड़के को बंद किया था उसे आजाद कार्ट दिया और ये भी कहा की अब वो उस लड़की को छेर सकता है.. उन्हे कोई प्राब्लम नहीं..

2-3 दिन तक वो लड़की ऑनलाइन नहीं आई., हरे लाल जी की हालत एक दम से मजनुओ वाली हो गइ थी.. किसी चीज की कोई सुध ही नहीं रही.. दोस्तो को भी बड़ी वाली पार्टी दे डाली.. सोचते थे “ अब तो इसी से शादी करनी hai”” और एक छॊटी सी प्यार भरी दुनिया बसायेगे उसके साथ.

एक दिन वो लड़की ऑनलाइन आई.. बोली “सुनिऐ एक रिक्वेस्ट है .. आप बुरा तो नहीं मानेंगे ? “

हरेलाल जी ने कहा “हम काहे बुरा मांगने लगे ,चाहे तो हमारी जन मांग लीजिये “ .

लड़की बोली “ आप की बॉडी इतनी आकर्षक है , क्या मैं आप को थोरे कम वस्त्रो मे देख सकती हु ?? आई मीन … लड़की ने जन बूझ कर वाक्य को अधूरा छोर दिया..

हरे लाल जे बोले “ अरे अब तो ये शरीर आप की ही अमानत है , आप जैसा चाहे. “

लड़की बोली “ और साथ मे आप अगर पोल डॅन्स करते तो “

हरेलाल जी ने कहा “Wo क्या होता है “

लड़की ने कहा की कांटे मोविए वाली आइटम सॉंग मे जो लड़की ने डॅन्स किया तान आ , पोले के इर्द गुर्द् घूम कर “.

हरे लाल जे एने आनन फनफन मे यू-ट्यूब पे वो वीडियो देखा . बस फिर क्या आव देखा ना ताव, शरीर से कपडो का वजन हल्का कर के बस लंगोट मे आ ग्ये. मोटा थुलथुला सा शरीर. पुराने से ढर्रे से बने अपने कमरे मे लग एक पाये के इर्द-गिर्द पोले डॅन्स का एक अद्भुत नमूना पेश किया .. एक दम से हिलॅरियस.. कोई देखे तो हॅसते हॅसतेपागल ही हो जाये.. गोल थुलथुली बॉडी और उसपेर पोले डॅन्स के हिलॅरियस स्टेप्स. इस बात से बिल्कुल बेखबर की उनके इस डॅन्स की वीडियो रेकॉर्डिंग कर रही है वो लड़की.

जी हाँ दोस्तो ये लड़की कोई और नहीं बल्कि वही सीमा जी थी जिन्होने इनपेर पोलीस कंप्लेंट की थी पर हरे लाल जी पर कोई करवाई नहीं हो पायी थी.. अगले ही दिन वो हिल्लेरिऔस वीडियो यू-ट्यूब पे उपलोअड कर दिया ग्या.. और कुच्छ ही दिनो मे ये वीडियो सारे हिंदुस्तान मे पोपुलर हो ग्या.. गली गली घर घर मे ये वीडियो इतना फेमस हुआ की बस पुच्चिए मत .. हरे लाल जी मजाक के पात्र बन ग्ये.. जहा से गुजरते लोग उन्हें देखते ही हसना चालू कर देते.. लोगो ने तो उन्हे यू-ट्यूब की मलाइका कहना चालू कर दिया था.. पोलीस महकमे मे मजाक बना सो अलग.. सस्पेंड कर दिये ग्ये.. हैरान-परेशन से हरे लाल जी कही मुह दिखाने के काबिल नहीं रहे..

दिल इस कदर टूटा की उसके टूटने की आवाज उनके अंतर्मन मे निरंतर प्रतिधावनी करने लगी. चीर काल के लिये. ये सोच सोच कर परेशन हुए जा रहे थी की आखिर किसने इस तरीके से अपना बदला निकला. फसेबूक प्रोफाइल फेक निकली.. उस लड़की ने कैम पे जो उन्हे अपनी एक झलक दिखाई थी वो तो एक रेकॉर्डेड वीडियो निकला, जो इंटरनेट पे मौजूद ऐसे हजारो वीडियोस मे से एक था.. पर इतना तो एहसास उन्हे हो ही ग्या था की ये कोई लड़की ही है जिसने उनसे इस तरह से बदला लिया है.. शायद उन्ही लड़कीओ मे से कोई जिन्हे आज तक वो छ्रेरते आये थे. अपने ही कर्मो का फल मिला था उन्हें.

 तो इस तरह से हमारी कहानी यही समाप्त होती है. मुझे उम्मीद है आप को ये जरूर ही पसंद आई होगी.. बहरहाल मैं यानी की आप का राहुल रुखसत लेता हु इस वादे के साथ की फिर से अपनी ऐसी ही एक कहानी लेकर वापिस आऔंगा . तब तक के लिये अलविदा. ..

***

 

