 

दोस्तों मैं कोई प्रोफेशनल लेखक तो नहीं हूँ , हा लेकिन में पूरी कोशिश करूँगा की कहानी के साथ पूरा न्याय कर सकू। तो दोस्तों ये कहानी हे मेरे एक मित्र बब्बन कुमार की जिसका जन्म एक अच्छे परिवार में हुआ। उसके पिताजी एक सरकारी नौकर है और माता पढ़ी- लिखी नहीं है। उसका बचपन बहुत अच्छे से बीत रहा था दोस्तों के साथ खेलना मस्ती करना सब ठीक था। लेकिन जब वो नवी कक्षा में आया कुदरत का कहर उस पर टुटा हुआ यूँ की उसके हलकी हलकी दाड़ी आना शुरू हो गई। जवानी के लक्ष्ण दिखाई देने लगे चुकी उसके परिवार की प्रष्ठभूमि गांव से संबंध रखती थी तो अक्सर छुट्टियों में अपने गाँव जाया करता था।

तो जैसा की अक्सर होता है गाँव के बड़े बूढ़े लोग बोलते हे ये देखो छोरे दाड़ी मूंछे निकल आई अभी तक कंवारे फिर रहे है बस ऐसा ही कुछ अपने बब्बन के साथ भी हुआ ।उसके दादा जी जिनकी उम्र हो चली थी बोल दिए उसके पिताजी से बेटा अब तो एक ही इच्छा है बब्बन की शादी देख लू। बस फिर क्या था शरू हो गया दुकानदारी का खेल जिसमे बब्बन भैया थे आइटम और लड़कीवाले थे ग्राहक तो दोस्तों ये सिलसिला चलता रहा फिर वो दिन आ ही गया जब ऊपर वाले ने उनकी बोली फिक्स कर ही दी। साहब दिन था रविवार बब्बन भैया अपनी मस्ती में घर के आंगन में ही खेल रहे थे कुछ लोग धोती कुरता बांधे हुए घर पधार गए। अब चुकी बब्बन के पिताजी कृषि विभाग में बाबु थे तो लोग मिलने आते रहते थे तो बब्बन भैया ने भी ज्यदा ध्यान नहीं दिया खेलते रहे फिर कुछ समय बाद उनके पिताजी ने उन्हें बुलाया तो जो लोग आये थे उन्होंने ऊपर से निचे तक बब्बन को देखा और अपने मन में ही न जाने क्या सोच लिया और लगभग एक घंटे के बाद वो लोग चले गए ।

अब इस बात को लगभग 2 महीने बीत गए बब्बन भैया की स्कूल में ऐश चल रही एक लड़की जिसपे  उनका क्रश था उससे बाते करते मन में न जाने क्या क्या सोचते, ऐसा ही एक दिन था अपनी स्कूल से बब्बन भैया घर आये तो उनक माता बोली बेटा हमें गाँव चलना है बब्बन भैया भी तैयार  हो गए। और अगले दिन सब परिवार वाले गाँव गए ये बब्बन के परिवार का गाँव जाना कोई घूमना नहीं था वो लोग उनकी सगाई करने आये थे। चुकीं बब्बन संस्कारी थे घरवालो की इज्ज़त करते थे समाज  में उनके पिता और दादा की इज्ज़त थी चुपचाप सगाई कर ली वो वापस शहर आ गए ।

समय निकलता गया सब नार्मल होने लगा बब्बन जी थे नए ज़माने के पढ़े लिखे तो उनका मन करता था की वो भी उनकी मंगेतर से बात करे सगाई और शादी के बीच जो खुशनुमा पल होते  है उनका मजा ले  वो उनसे रूठे और मनाएं लेकिन ये सब उनके मन के केवल ख्याल बनकर रह  गए। क्यूंकि उनकी मंगेतर थी अनपढ़ और ग्रामीण प्रष्टभूमि तो ये सब उनके नसीब में नहीं था देखते ही देखते कब एक साल गुजर गया पता ही नहीं चला।

–END–

